Zawartość projektu (należy się trzymać wskazanej numeracji):
Imię, nazwisko, indeks, przedmiot, data
1. Opis problemu
 a) Opisz zbiór danych, cechy i podaj źródło danych
 b) Załaduj potrzebne biblioteki
 c) Załaduj zbiór danych (dane powinny być lokalnie w katalogu)

2. Opis danych
 a) Statystyki opisowe
 b) Wizualizacje danych

3. Przygotowanie danych
 a) Czyszczenie danych (w tym uzupełnianie pustów wartości, jeśli jest to konieczne)
 b) Wybór cech
 c) Przekształcenia danych (np. normalizacja, dyskretyzacja)

4. Tworzenie modelu i ocena (algorytmów)
 - wymagane przynajmniej 3 algorytmy dla Orange i 2 dla Pythona
 a) Podziel zbiór danych (trening i test), sposób uzasadnij
 b) Wskaż wykorzystaną metodę/algorytmy, ewentualnie najważniejsze parametry metody/algorytmu
 c) Przedstaw wyniki oraz porównaj algorytmy według wskazanych metod oceny.
 d) Przedstaw przykładowy wynik (klasyfikacji lub regresji)
 e) Wskaż lub wykonaj czynności poprawiające wynik.

5. Podsumuj projekt
 a) Wnioski